.
Kennen Sie dieses Gefühl:
schon wieder ein Geburtstag vorbei,
schon wieder ein Jährchen älter?
So geht es jedem und jeder von uns.
Und genauso geht es auch
der Gesellschaft insgesamt.
Was heisst das für die Schweiz,
dass es immer mehr Ältere gibt?
Ist das eine Last
für unsere Gesellschaft?
Oder ist es eher
eine riesengrosse Chance?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Franz Steinegger, 75, alt Nationalrat
und früherer Parteipräsident der FDP.
Er sagt: "Die Älteren dürfen nicht
zur Last für die Jüngeren werden."
"Es hilft alles nichts:
Wir müssen das Rentenalter erhöhen."
Rudolf Strahm, 75,
alt Nationalrat und Publizist, sagt:
"Die Älteren leisten unglaublich viel
für die Jüngeren."
"In den Gemeinden z.B.,
aber auch in der Kinderbetreuung."
Ursula Haller, 70, alt Nationalrätin
und Präsidentin der BDP Thun.
Sie sagt: "Ältere und Jüngere
müssen sich gegenseitig zuhören."
"Wie die Jungen gerade fürs Klima
kämpfen: Das macht mir Eindruck."
Roger Schawinski, 73,
Medienpionier und Moderator, sagt:
"Heute wird man
mit 64 resp. 65 pensioniert -
und gilt damit offiziell als alt.
Das ist viel zu früh!"
Im Publikum:
Schülerinnen und Schüler der kauf-
männischen Berufsfachschule Freiburg,
der Wirtschaftsschule Thun
und der Kantonsschule Sargans.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Herzlichen Dank, sehr verehrte
Gäste, herzlich willkommen,
liebes Publikum, herzlich
willkommen auch Sie zu Hause.
Vielen Dank
für diesen wunderbaren Empfang.
Was für eine Begeisterung
an diesem Freitagabend.
Begeisterung für die "Arena".
Herzlichen Dank, liebes Publikum.
Die Schweiz wird älter, meine Damen
und Herren, Jahr für Jahr.
Roger Schawinski, sie haben das mit-
erlebt in den letzten Jahrzehnten.
Wir sehen sie hier in den 70er-
Jahren als wilder Radiopirat.
Was haben Sie damals
von den Alten gedacht?
Ich hatte das Gefühl,
die Alten seien wirklich alt.
Und sie waren es auch.
Ich glaube, unsere Generation,
die Generation nach dem Krieg,
haben alle etwas Neues gemacht.
Wir waren die ersten, die
den Rock-'n'-Roll gebracht haben ...
Sie haben es eigentlich erfunden?
Wir haben die 68er-Bewegung gemacht,
wir haben die Umweltbewegung
gestartet.
Wir haben eigentlich das
aufgegleist, was wir heute haben.
Wir haben
eine gewisse Vorarbeit geleistet.
Jetzt kommen - Gott sei Dank -
Junge nach.
Und ich glaube,
das ist ein ganz wichtiger Punkt:
Dass wir zusammen,
fortschrittliche Ältere
mit fortschrittlichen Jungen,
einen Generationenpakt
machen müssen,
um die Kuh vom Eis zu kriegen.
Aber irgendwie
hätte man doch früher gedacht,
mit 70 ist jemand im Ruhestand,
Franz Steinegger.
Da ist man sozusagen erledigt.
Aber heute
ist das plötzlich nicht mehr so.
Klar, man ist länger gesund.
Aber es hat auch früher schon
junge Alte und alte Junge gegeben.
Es gab Junge,
bei denen man das Gefühl hatte,
sie seien schon mit 20 alt,
wenn sie da mit der sauberen
Krawatte anmarschiert kamen.
So wie ich jetzt, meinen Sie?
- Ja klar, etwa so.
Und es gab Ältere,
die ich als jung empfunden habe.
Weil sie uns mitgenommen haben,
weil sie uns gezeigt haben,
was man alles machen kann.
Und wenn wir faul waren,
haben sie gesagt: "Komm mit!"
Ich habe also ein wenig
Schwierigkeiten damit,
das einfach einzuteilen.
Es gab junge Alte und alte Junge -
schon damals.
Das gab es schon damals.
Wir schauen uns ein Bild an
von Ihnen damals, Franz Steinegger.
Ich glaube,
dass war auch in den 80er-Jahren -
oder in den 70er-Jahren?
- Das war Ende der 70er-Jahre.
Viele ältere Leute
in meinem Umfeld sagen -
man sagt das irgendwie nicht gerne,
"ältere Leute".
Viele nicht mehr ganz junge Leute
in meinem Umfeld sagen,
sie erleben in der Pension
die beste Zeit ihres Lebens.
Geht Ihnen das auch so?
- Ich arbeite eben noch mit über 75.
Aber es ist eine gute Zeit.
Man ist nicht mehr unter dem Druck,
den ein Beruf sonst mit sich bringt.
Ich dafür immer noch
in meinem eigenen Büro arbeiten.
Meine Frau
hat mich noch nicht rausgeworfen.
Ihre Frau ist also die Chefin
zu Hause und im Büro?
Nein, zu Hause ist sie nicht oft.
Sondern im Büro.
Sie ist jünger und noch aktiver,
auch im Büro.
Ich empfinde es einfach anders,
muss ich sagen.
Man kann aktiv sein
und ein bisschen weniger unter Druck,
das ist wichtig.
Aber das, was man machen will,
was man machen muss,
das soll man perfekt machen.
Ich habe Glück,
dem Verkehrshaus Luzern
geht es z.B. noch ganz hervorragend.
Und das darf ich
immer noch präsidieren.
Da stehen Sie in der Verantwortung.
- Ich wurde noch nicht rausgeworfen.
Sehr gut, bravo an ihre Frau
und auch ans Verkehrshaus.
Rudolf Strahm, hier sieht man Sie
als Sekretär der Erklärung von Bern,
auch in den 70er-Jahren.
Ein flammender Redner.
40 Jahre später sind Sie immer noch
eine wichtige Stimme
im linken Lager.
Hätte dieser junge Mann
das damals gedacht,
dass sie heute immer noch
so aktiv sind? - Nein.
Aber wir haben damals
die Alten erlebt -
damals hiess es zum grossen Teil
alt gleich arm.
Zu einem grossen Teil.
Ich komme aus dem Emmental,
es gab kleine Renten
und noch weniger Pensionskasse.
Aber was die Dritte Welt
und die Erklärung von Bern betrifft:
Ich habe natürlich gedacht, die
Alten haben noch nicht verstanden,
dass es eine Dritte Welt gibt.
Sie sind in der geistigen Enge
des Zweiten Weltkriegs aufgewachsen.
Heute verstehe ich es besser.
Sie konnten ja nicht reisen.
Aber damals
hatte ich eine gewisse Verachtung,
eine gewisse Distanz
gegenüber diesen Alten,
die nichts von Vietnam, von Afrika
und von der Entkolonialisierung etc.
verstanden haben.
Heute sehe ich es etwas anders.
Sie hatten gar nicht die Möglichkeit,
das überhaupt mitbekommen.
Sie sind also altersmild,
eine Milde gegenüber dem Alter?
Ja, aber ich habe gesehen: Meine
Haare haben sich auch verändert.
Das geht vielleicht im Gleichschritt
mit mehr Verständnis.
Ich will Ihnen jetzt
nicht schmeicheln,
aber wenn ich diese Haare
mit 70 hätte,
dann würde ich mich von schreiben.
Ursula Haller,
auch von Ihnen ein Bild.
Ich glaube, da waren Sie 36.
Sie bekommen gerade
einen Blumenstrauss, wofür denn?
Genau,
das ist mein Einstieg in die Politik.
Ich wurde dort als erste Frau
in den Thuner Stadtrat,
also in die Legislative, gewählt.
Ich war damals wirklich
eine Pionierin. - Als Frau.
Auch im grossen Rat, ich war
die erste Frau unserer Partei.
Es ist das Schöne, zu wissen,
dass sich mind. diesbezüglich
viel verändert hat.
Ganz viele Frauen steigen heute
als junge Frauen in die Politik ein
und können sich
sehr schnell etablieren
und haben auch etwas zu sagen.
- Das ist eigentlich verrückt.
D.h., Frauen, die Erfahrung haben
in der Politik, wie Sie heute,
gab es damals gar nicht.
- Nein, im Gegenteil.
Ich muss ganz ehrlich sagen, wenn
man damals in die Politik wollte,
musste man zeigen,
dass man auch etwas kann.
Dass man nicht nur
einigermassen attraktiv ist,
lange Beine hat, blonde Haare.
Sondern man musste auch sonst
ganz viel beweisen.
Das ist heute glücklicherweise
nicht mehr so.
Heute wird man nicht mehr
einfach auf das Äussere reduziert.
War das so, Franz Steinegger,
dass eine Frau damals dreifach,
vierfach beissen musste?
Ich muss ehrlich sagen,
ich zweifle da ein wenig.
Mind. jene Frauen,
die ich erlebt habe
im Nationalrat, Ständerat ...
Klar, ich war nicht dabei,
als sie sich durchgekämpft haben
bis zu dieser Stufe.
Aber danach
wurden sie voll akzeptiert.
Im Gegenteil noch,
oft hat man es auch gesucht -
parteipolitisch gedacht,
dass man Frauen präsentieren konnte.
Wenn Sie sich einmal durchgebissen
haben, waren sie absolut etabliert.
Ursula Haller.
Ich möchte einfach nur sagen:
Wir sprechen hier vom Jahr 1985.
Mit anderen Worten:
13 Jahre nach der Einführung
des Frauenstimmrechts.
Und dann war es tatsächlich
ein wenig anders.
Ich habe es schon gesagt.
Es hat sich danach glücklicherweise
ziemlich schnell geändert.
Weil die Frauen auch gezeigt haben,
dass sie nicht weniger klug
als die Männer sind.
Und nur auf das Aussehen
reduziert werden wollen.
Jetzt, Frau Haller,
haben Sie in dieser Situation,
in dieser Lebensphase,
eine neue Aufgabe übernommen.
Sie sind Präsidentin der BDP Thun -
neu wieder geworden.
Hätten Sie das gedacht,
dass Sie jetzt
noch einmal in die Hosen steigen?
Nein -
aber wir kommen ja dann noch dazu:
Warum soll man nicht
als älterer Mensch
mit einer hoffentlich
grossen Lebenserfahrung,
mit einem grossen Wissen,
wie man es machen kann,
ohne dass man gleich
gestresst ist ...
Warum soll man seine Kompetenz
nicht Verfügung stellen?
V.a. wenn es möglicherweise sogar
in einer speziellen Situation ist.
Aber desgleichen bin ich ...
Eine spezielle Situation
für die BDP, meinen Sie?
Ja, in diesem konkreten Fall.
Aber ich bin auch Präsidentin
vom Damenhandball Rotweiss Thun,
die um den Cupfinal spielen können.
Weil ich vor 50 Jahre
einmal Handball gespielt habe.
Und das zeigt ja,
dass man eigentlich nie zu alt ist,
um seine Kompetenzen
zur Verfügung zu stellen.
man darf nur nicht einfach meinen,
man wisse alles besser
als die Jungen.
Ich habe nicht das Gefühl,
dass diese Gefahr bei Ihnen besteht.
Aber andererseits
habe ich das Gefühl,
dass dieses Büchlein
den Nagel auf den Kopf trifft.
Eine Kollegin,
die jetzt in der Regie sitzt,
hat das in ihrem Bekanntenkreis
gefunden.
Es heisst:
"Keine Zeit, bin in Rente".
Genauso geht es Ihnen ein wenig -
allen vieren in dieser Runde.
Erstens sind wir ja
nicht alle in Rente.
Und ich glaube,
diejenigen, die sagen,
sie haben es strenger als früher -
das sind Schutzbehauptungen.
Das glaube ich eigentlich nicht.
Sie wollen nur sagen,
dass sie noch gebraucht werden.
Okay -
Ruedi Strahm, trifft das nicht zu?
"Keine Zeit, bin in Rente"?
Ich kenne Leute,
die genauso empfinden.
Nein, man kann sich ja Zeit nehmen.
Ich arbeite auch noch,
in der Berufsberater-Ausbildung,
an zwei Universitäten.
Ich mache das gerne, aus Engagement.
Aber ich bin auch aktiver Grossvater.
Und dort kann ich natürlich
nicht sagen, ich habe keine Zeit.
Das muss ich dann machen.
(Roger Schawinski) Ich glaube,
das Problem, das wir haben,
ist das Rentenalter 65.
Das war einmal
eine soziale Errungenschaft,
Anfang des 20. Jh.
Und damals mussten die meisten Leute
körperliche Arbeit leisten.
Damals ging es einfach nicht länger.
Und auch die Lebenserwartung war viel
tiefer. Heute ist es umgekehrt:
Fast niemand leistet noch
schwere körperliche Arbeit.
Das ist
im einstelligen Prozentbereich.
Und die Lebenserwartung
ist viel, viel höher.
Dass das nicht angepasst wurde,
gibt uns ein schlechtes Image.
Denn im Moment, in dem man die AHV
hat, heisst es, man sei alt.
Und das ist völlig falsch.
Das muss geändert werden.
Wir müssen schauen, dass wir
unser Image verbessern können,
damit auf diese Art und Weise
die Gesellschaft,
auf die wir hin steuern,
mit immer längerer Lebenserwartung,
einigermassen
mit den Problemen umgehen kann.
Ich höre Zustimmung
von Ursula Haller.
Ja, ich würde sagen, wenn man sich
mit 65 sagt, man sei alt -
man sieht sich selber,
wenn man in den Spiegel schaut.
Aber wenn es noch damit einhergeht,
dass man meint,
wenn man über 65 ist,
sei man ein wenig verrückt,
man sei gar nicht mehr
voll zurechnungsfähig,
dann beginnt es
wahnsinnig schwierig zu werden.
Und dann wird es von mir aus gesehen
auch irgendwann beleidigend.
Ich glaube, es gibt 100'000 andere
Seniorinnen und Senioren, die zeigen,
dass sie in dieser Gesellschaft
noch sehr, sehr wertvoll sind.
Ich hoffe,
das ist allen Leuten klar.
Das Rentenalter 65
kommt vom deutschen Kanzler,
der im vorletzten Jahrhundert
gelebt hat.
Er hat das Rentenalter 65
eingeführt.
(Roger Schawinski)
Er hat es zuerst auf 70 gelegt.
Bismarck hat es zuerst auf 70 gelegt
und dann,
1916 hat man es auf 65 verringert.
Und ca. 30 %
haben das überhaupt erlebt.
Nur 30 % haben das erreicht?
Die Lebenserwartung
damals lag bei 42 Jahren.
Wenn man die Kindersterblichkeit
einbezogen hat.
Also eine völlig andere Situation.
Und das einzige, was man hat - ich
muss jetzt zu Ruedi Strahm schauen.
Das ist ja eine Errungenschaft
der Sozialdemokraten,
was haben sie durchgebracht,
wie viele andere Dinge,
Ferien, bessere Arbeitsbedingungen.
Aber dass sie nun
so starr daran festhalten
und nicht realisieren,
dass man manchmal dynamisieren muss,
um nicht
zu einem retardierenden Element
in unserer Gesellschaft zu werden.
Das verstehe ich nicht.
Wir werden
genau darüber diskutieren.
Wir sind jetzt natürlich
viel Privilegierte.
(Ursula Haller) Auf jeden Fall.
Ich hätte eigentlich auch noch gerne
einige Jahre nach 65 gearbeitet.
Ich bin zu Doris Leuthard gegangen
und hätte noch einige Jahre
als Preisüberwacher gearbeitet.
Aber das war nicht möglich
aufgrund der Reglemente des Bundes.
Aber ich möchte daran erinnern,
es gibt sehr viele,
die wirklich müde
und mit 65 wirklich kaputt sind.
Es wurde gesagt, dass wir keine
praktischen Arbeiten mehr haben.
Doch, im Bau usw. und ...
(Roger Schawinski) Wie viel Prozent
machen noch körperliche Arbeit?
Ich sage, zwei Drittel,
die eine Lehre gemacht haben
und ein Leben lang
praktische Arbeit geleistet haben -
heute vielleicht erleichtert
mit Roboter usw.,
aber 30, 40 Jahre gearbeitet haben.
Das ist die Realität.
Wenn Sie nach 50 entlassen werden
oder nach 55,
hat der grösste Teil
keine Festanstellung mehr.
Ich bin immer noch aktiv
bei der Berufs- und Laufbahnberatung.
Sie bewerben sich Hunderte Male.
Und finden trotzdem
keine Festanstellung.
Sie finden keinen Job mehr.
Wir können das diskutieren.
Ich möchte ganz kurz zeigen, wieso
wir überhaupt ein Problem haben.
Aber die Realität ist anders.
Die Realität dem nicht so,
wie Sie sagen, Herr Schawinski.
Für eine gewisse Elite schon.
(Franz Steinegger)
Es ist ein Missbrauch,
dass man immer mit denen operiert,
dass man bei allen
das Rentenalter hoch behält.
* Sie sprechen durcheinander. *
... tatsächlich lösen,
das sind zwei oder drei Prozent.
Da muss man etwas machen.
Aber wenn man
mit diesen Beispielen kommt
und für alle etwas herausholen will -
das geht nicht.
* Sie sprechen durcheinander.*
Moment, Roger Schawinski,
wenn Sie erlauben, eine Sekunde.
(Roger Schawinski) Wenn Leute 25
Jahre lang eine Rente beziehen,
das geht doch nicht.
Ich möchte gerne kurz zeigen,
was überhaupt das Problem
ist bei der Rente.
Denn eigentlich ist ja wunderbar,
wenn man mit 64 oder 65
in die Pension gehen kann,
die schönste Zeit des Lebens haben
kann - bin Rentner, keine Zeit.
Nur haben wir leider, Sie spüren
es schon, meine Damen und Herren,
Finanzierungslücken in der Rente,
die ziemlich real sind.
Die Zahl der Rentner
steigt immer mehr.
Und die Lebenserwartung steigt.
Die Zahl der Jungen aber
steigt nicht gleich stark.
Bei der AHV heisst das:
Pro Rentner, der Geld bekommt,
gibt es immer weniger Arbeitende,
die Geld einzahlen.
Wenn es bei der AHV
keine Reformen gibt,
gerät das System
in wenigen Jahren in Schieflage.
Probleme
bekommen auch die Pensionskassen.
Hier spart jeder für sich selbst.
Theoretisch.
Aber: Nach der Pensionierung
leben die Menschen immer länger.
Und das gesparte Geld
bringt weniger Rendite.
Um allen Rentnern die versprochene
Rente lebenslang bezahlen,
reicht das Geld darum nicht.
Die Pensionskassen
nehmen deshalb Geld,
das die Jungen
eigentlich für sich sparen,
und geben es den Rentnern.
AHV und Pensionskassen: Beide
Rentensysteme stehen vor Problemen,
die immer grösser werden.
Die Renten
sind momentan ein grosses Thema.
Ich möchte gerne einmal
die Jungen im Studio fragen.
Wir haben 70 Junge hier:
aus Sargans, aus Thun, aus Fribourg.
Schulklassen, herzlich willkommen.
Wer von euch hat das Gefühl,
es kommt richtig gut mit Renten,
ihr werdet auch noch
Renten bekommen?
Dann zeigt die grüne Karte!
Wer ein mulmiges Gefühl hat,
zeigt die rote Karte!
So rot hat es
schon lange nicht mehr ausgesehen
im roten Dekor der "Arena".
Sag mal,
wieso hast du ein schlechtes Gefühl?
Es wurde schon gesagt.
Immer weniger Arbeitnehmer
werden für Rentner einzahlen.
Und dann wird es irgendwann
sehr, sehr eng.
Irgendwie geht das nicht auf.
Ich frage gleich noch jemanden.
Hast du auch
die rote Karte gezeigt?
Nein, ich habe die grüne gezeigt.
Wieso hast du das Gefühl,
dass es gut kommt?
Ich habe das Gefühl,
es liegt nicht am System,
sondern vielmehr
an der Effizienz des Systems.
Ich glaube, es liegt nicht daran,
dass das System
nicht funktionieren kann,
sondern daran, dass wir das Geld
quasi falsch investieren.
Falsch anlegen.
- Genau.
Es ist natürlich auch schwierig
geworden bei den Pensionskassen,
es gewinnbringend anzulegen. Du hast
auch gesagt, es kommt nicht gut?
Nein, ich habe auch
die grüne Karte gezeigt.
Aber die grosse Mehrheit
hat die rote Karte gehabt.
Ich möchte noch einmal jemanden
mit der roten Karte.
Ich denke, wenn wir
jetzt schon Probleme haben -
und momentan
sind noch keine Lösungen vorhanden.
Dann wird es wahrscheinlich auch
in Zukunft nicht allzu gut aussehen.
Ich weiss nicht,
ob es die Regie einfangen konnte.
Aber es war wirklich ein rotes Meer.
Ruedi Strahm: Wenn man das so sieht
im Publikum von den jungen Leuten,
müsste man schon fast sagen,
dass etwas passieren muss,
dass es eine Reform braucht?
- Es braucht eine Reform.
Und das ist einem
schon lange bewusst.
Ich möchte daran erinnern:
Im letzten Jahr
wurde eine solche Reform abgelehnt.
Ich bin allerdings
auch ein wenig traurig.
Es gibt zwei Seiten
der gleichen Medaille.
Einerseits haben wir
ein Problem mit der Alterung.
Aber andererseits wird auch
dramatisiert und Angst gemacht.
Und zwar von Kreisen,
die Interesse daran haben,
dass man nicht
über die Pensionskassen und die AHV,
sondern eine private Finanzierung
macht, z.B. über die dritte Säule.
Ich möchte auch daran erinnern,
dass bei der zweiten Säule jeder
siebte Rentenfranken versickert -
bei den Banken und den Hedgefonds
usw.
Genau die Effizienz,
die er angesprochen hat.
Da spricht man jetzt
von der dritten Säule.
Und man kann nicht
mit der dritten Säule
gegen die zweite Säule
argumentieren,
und v.a. gegen die AHV,
wo man ein Umlageverfahren hat.
Da stellt sich gar nicht die Frage,
wie klug das abgelegt wird
und mit welcher Effizienz.
Wir finanzieren aus den laufenden
Beiträgen die laufenden Renten.
Und wenn ich dann
immer weniger Beitragszahler habe
und immer mehr Rentner, die
die Rente länger beziehen wollen -
da entstehen doch Probleme.
Und ich sehe das Problem eher darin,
dass man sich weigert,
diese Problematik einmal sauber zu
analysieren und das zu akzeptieren.
Wollen wir das sauber analysieren?
Seit den 70er-Jahren, seit 1977,
1979, sprechen wir über das Gleiche.
Dort hiess es,
es werde sich von selber lösen.
Und es stimmt 100%-ig,
was man damals vorausgesehen hat.
Ich habe immer zu jenen gehört,
die der Meinung waren,
dass man das nicht mit Lohnprozenten,
sondern mehr mit der Mehrwertsteuer
finanzieren soll.
Denn auch die Alten helfen
beim Zahlen - sie sind kaufkräftig.
Aber ich möchte auch sagen: Seit den
70er-Jahren wurde auch dramatisiert.
Von Jahr zu Jahr wurde der
Zusammenbruch der AHV vorausgesagt.
In den 90er-Jahren
wurde der Zusammenbruch vorausgesagt.
Und er ist nicht eingetreten.
- Darf ich noch einmal nachhaken?
Es wird mit der Angst
auch Politik gemacht.
Wenn ich nachhaken darf:
Als Anwalt der Jungen,
die gerade überwältigend gesagt
haben, dass wir ein Problem haben.
Wir werden immer älter. Die älteren
Generationen sind länger fit.
Es kann doch nicht aufgehen: Wir
können nicht mit weniger Aktiven
mehr Rentner finanzieren.
Das geht einfach nicht.
Wir müssen länger arbeiten!
Ich bin der Meinung,
dass das Rentenalter 65 für alle
nicht mehr funktioniert.
Sondern z.B. 62-67 flexibel.
- Sie sind also Rentenalter 67?
Nein, 62-67. Der Bundesrat
und das Parlament wollten das.
Und ausserdem bin ich
für eine Nachfinanzierung.
Und zwar diejenigen, die das können,
nämlich über den Konsum.
Wir haben jetzt 7,7 % Mehrwertsteuer.
In der EU sind es 19 %.
Und ein Prozentchen mehr pro Jahr -
das merken Sie nicht.
Und das ist möglich,
wenn es nicht sabotiert wird.
Also immer einfach
von der Mehrwertsteuer nehmen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Franz Steinegger) Aber bei der Mehr-
wertsteuer ist dein Verein dagegen.
Mit "Ihr Verein" meinen Sie die SP?
Weil es dann auch die Armen trifft
und man möchte das ja
nur den Reicheren anhängen.
Jetzt müssen wir aufpassen!
In der Romandie hat die Mehrwert-
steuer einen schlechten Ruf.
Für mich und für die SP
und auch für die Gewerkschaften
ist es schon seit Langem klar,
dass man die Mehrwertsteuer
pro Jahrzehnt um 1 % erhöhen müsste.
Und zwar, dass auch die Alten
helfen beim Zahlen.
Das hören nicht alle Alten gerne.
Aber das merkt man nicht - bei einem
Wocheneinkauf macht das 1 Fr. aus.
Ich würde sagen,
man merkt es dann schon irgendwann.
Man spürt es einfach nicht direkt.
Aber dann ist es auch gerecht und
richtig: Es zahlen alle Nutzniesser.
(Roger Schawinski) Ich glaube,
das Problem ist viel schlimmer,
als es hier dargestellt wird.
Denn es ist nicht nur oben
ein Problem, sondern auch unten.
Immer mehr studieren - was Ihnen
nicht passt. Die Akademisierung.
Sie machen mit 27 oder 28 ihren Mas-
ter, arbeiten, vielleicht bis 65.
Das sind dann
vielleicht noch 37 Jahre.
Aber die ersten 20 Jahre
sind sie eigentlich nicht produktiv
und kosten den Staat sogar etwas.
Dann kommen noch einmal 25 Jahre -
und es wird immer länger.
Wir werden neue Technologien haben,
wir werden Epigenome haben,
wir werden CRISPR haben.
Die Lebenserwartung wird noch massiv
ansteigen in den nächsten Jahren.
D.h., man ist viel länger unproduktiv
für die Gesellschaft gesehen ...
Über das gesamte Leben.
... als man produktiv ist
als Einzelner.
Und das hat sich völlig verändert.
Und die Situation war
vor 30-40 Jahren noch ganz anders.
Man machte eine Lehre,
begann früher zu arbeiten.
Heute die Akademisierung,
man wird älter.
Es kann einfach nicht funktionieren.
- Es ist so.
Es braucht tatsächlich Mechanismen,
um das Ganze zu ändern.
Aber ich möchte
noch einmal daran erinnern,
was Franz Steinegger
zuvor gesagt hat.
Mein Leben lang, in dem ich poli-
tisiert habe, hat mich dieses Thema
beschäftigt resp. verfolgt,
muss ich vielleicht sagen.
Ich erinnere mich gut daran,
man hat einmal gesagt,
es brauche aktuell 4,3 Erwerbstätige,
um einen Rentner zu finanzieren.
Und wenn es so weitergeht,
ist das irgendwann 1:1.
Aber das ist natürlich
nur die Hälfte der Wahrheit.
Ich habe interessanterweise
ein ähnliches Modell.
Ich bin auch
für die Mehrwertsteuerlösung -
im vollen Wissen,
dass es das Leben teuer macht.
Aber seien wir ehrlich: Gerade
im Bereich der Lebensmittel ist -
gerade prozentual zu den Löhnen -
eine grosse Senkung vorhanden.
Man bezahlt heute
viel weniger für die Lebensmittel.
Man könnte also dort eine Korrektur
machen, und v.a. ist es solidarisch.
Von den Jungen bis zu den Alten
zahlen einfach alle.
Das ist eine super Lösung.
Niemand muss länger arbeiten,
niemand hat eine tiefere Rente.
Wir nehmen es
einfach aus der Mehrwertsteuer.
Wir haben heute sogar die viel
grössere Solidarität in der AHV.
Weil ich auf das ganze Einkommen
AHV bezahlen muss.
Auch wenn ich 65 gewesen bin - wenn
ich ein Einkommen habe, bezahle ich.
Und versichert
sind eigentlich nur 85'000 Fr.
Alles, was darüber war,
geht in den AHV-Topf.
Ich möchte einfach daran erinnern,
dass wir schon eine enorme
Umverteilung und Solidarität haben
bei der AHV.
- Ich muss noch ein Bild korrigieren.
Man geht so davon aus,
dass man bis 65 arbeitet, einzahlt -
und danach
bezieht man nur noch Rente.
Es gibt jetzt
zum Glück vom Bundesamt für Statistik
die Erhebung über Freiwilligenarbeit
und Arbeiten, die nicht bezahlt sind.
Wissen Sie,
wie viele Menschen zwischen 65 und 75
noch freiwillig arbeiten? 53 %!
Weil Sie die Frage stellen,
Herr Strahm.
Mein Mami, das ständig
auf meine Kinder aufpasst,
würde Ihnen eine Antwort geben.
- Z.B. Genau.
Danke, Mami.
- 53 % machen freiwillige Arbeit.
Und im Schnitt sind es
sieben Wochenstunden pro Person.
Das ist fast ein Tag pro Woche -
unbezahlt!
Das ist Kinderbetreuung -
ich bin auch in dieser Lage.
Viele Frauen könnten - bei diesen
schlechten Betreuungsverhältnissen
an vielen Orten - nicht arbeiten,
wenn die Grosseltern nicht da wären.
Aber auch in den Vereinen,
in den Gemeinden.
Das würde zusammenbrechen,
das System von Kulturinstitutionen,
wenn die Alten
nicht gratis arbeiten würden.
Das müssen Sie auch einberechnen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn man es umrechnet in Milliarden,
ist das ein x-facher Betrag dessen,
was die Jungen bezahlen.
- Genau.
Es waren im Jahr 2016
tatsächlich 9,7 Mrd.
freiwillig geleistete Stunden.
Der Anteil der Rentner,
der sich daran beteiligt -
wir sprechen auch noch über jene,
die im Alter
nicht einfach privilegiert sind,
gesund sind, fit sind,
die keine finanzielle Sorgen haben -
solche gibt's dann
nämlich auch noch ganz viele.
Aber wenn man sich einfach überlegt,
was da geleistet wird -
wenn die öffentliche Hand, die Ge-
meinden das alles finanzieren müsste,
da müsste man
von einer Sekunde auf die andere
überall den Steuerfuss erhöhen.
- Das ist ja schön.
Man müsste den Steuerfuss erhöhen.
Es ist wunderbar und wichtig.
Aber trotzdem: Das Loch bei den Ren-
ten haben wir noch nicht gestopft.
Und auch unser Imageproblem
wird dadurch nicht gelöst,
dass man das Gefühl hat:
Wieso sind sie denn da?
Und das ist
ja auch das Thema dieser Sendung.
Die Alten haben die Macht,
obwohl sie sich eigentlich
schon lange verabschieden sollten.
Und ich glaube,
wir Alten oder Älteren ...
Das ist nicht das Thema dieser
Sendung - das mit dem Verabschieden.
Nicht?
- Aber gut, Roger Schawinski.
Aber wir Älteren haben
u.a. auch die Verantwortung,
dass wir uns sinnvoll verhalten,
dass wir gesund leben,
der Gesellschaft nicht zur Last
fallen, dass wir uns engagieren,
dass wir z.B. mit den Jungen
an die Zukunft denken.
Nur weil der Klimawandel
erst in 50 Jahren kommt
und wir ihn nicht erleben werden,
ist es trotzdem ein wichtiges Thema.
Ich bin der Meinung, wenn
die mächtigen Leute der Welt wüssten,
dass sie noch 50 Jahre leben werden,
dann würden sie etwas machen.
Franz Steinegger.
- Ich muss einfach noch einmal sagen:
Freiwillige Arbeit ist super.
Da werden ausserordentliche
Leistungen verbracht, ganz klar.
Aber das löst
das Problem der AHV nicht
und auch nicht das Problem
der zweiten Säule.
Ich betrachte sogar das Problem
der zweiten Säule als gravierender
als das der AHV,
weil das in einem anderen Verfahren,
in Kapitaldeckungsverfahren,
finanziert wird. Und da ist noch
viel schwieriger, zu korrigieren.
Ich stelle Ihnen jemanden vor,
der heute Abend im Studio
einen Vorschlag hat,
wie man die Lücke schliessen könnte.
Und das ist jemand, der lustiger-
weise zur älteren Generation gehört,
nicht zur jüngeren.
Und doch noch viel weiter geht.
Josef Bachmann, guten Abend.
- Guten Abend.
Grüezi, Herr Bachmann,
schön Sind sie da.
Wir haben es gehört, man müsste
eigentlich länger arbeiten,
vielleicht sogar 62-67.
Man könnte auch darüber sprechen,
das wird hier häufig gemacht,
dass man den Umwandlungssatz
in der zweiten Säule senken müsste -
also weniger Geld auszahlen
für Neu-Rentner.
Sie wollen noch viel weiter gehen.
Was haben Sie genau vor?
Was führen Sie im Schilde?
Sie haben die wesentlichen Punkte
schon erwähnt.
Aber ich denke, da ist eine dritte
Säule, die wir auch nützen müssen:
Wir müssen
die Rente flexibilisieren.
Sie meinen also nicht
die dritte Säule der Rente,
sondern
einen dritten Schritt zu machen?
Genau, es ist
ein dritter Schritt zu machen.
Dass man die Rente, weil man sie gar
nicht im Voraus versprechen kann,
weil man gar nicht weiss,
was einmal laufen wird,
dass man die flexibilisieren muss.
Aber was Sie ansprechen, ist mir
tatsächlich ein grosses Anliegen:
Dass wir sagen, wir haben
eine sehr grosse Herausforderung
in der zweiten Säule,
und es reicht nicht,
dass diese Last einzig und allein
von den Jungen getragen wird -
was man jetzt eleganterweise tut.
Sondern alle, alle, die können,
auch die Älteren, sollen mittragen.
Und viele machen das gerne.
Einfach vielleicht, damit
die Zuschauerinnen und Zuschauer
ganz genau hinhören:
Sie haben gesagt, die Renten,
die schon laufen, flexibilisieren.
D.h., Sie wollen bei den heutigen
Rentnerinnen und Rentnern sparen.
Diejenigen,
die schon eine Rente bekommen.
Da soll man sparen - richtig?
Die Idee ist,
dass man die Umverteilung reduziert.
Man nimmt ihnen nichts weg, auch
nicht, was man schon bezahlt hat.
Aber dass man für die Zukunft
die Last der Jungen erleichtert.
D.h., wenn ich 70 bin und meine AHV
und meine Pensionskasse schon habe,
würde man meine Rente dann senken?
Franz Steinegger,
wäre das eine konsequente Lösung?
Dass man das flexibilisiert
und den Umwandlungssatz anpasst.
Aber was sicher richtig ist,
dass man die Erhöhung des Betrags,
der eigentlich von den Jungen kommt,
der nicht gerechtfertigt ist,
nicht angespart wurde
von den betreffenden Personen -
dass man darüber diskutiert:
Ob das bezahlt wird oder nicht.
Das finde ich
einen interessanten Ansatz.
Und v.a. muss das Parlament
einmal in aller Breite diskutieren,
und nicht den Kopf
in den Sand stecken.
Ruedi Strahm,
wenn die Leute immer älter werden,
auch die heutigen Pensionäre -
was wunderbar ist -
dann müssen halt
auch diese vielleicht sparen.
Wir haben ja schon
zusammen diskutiert, Herr Bachmann.
Der Hintergrund ist so:
Herr Bachmann war Chef der Pensions-
kasse von PricewaterhouseCoopers.
Und Sie haben die Rente
von schon Pensionierten gesenkt,
also von 70- bis 75-Jährigen.
Diese Renten wollten Sie senken.
Und dann wurden Sie durch alle
Instanzen, bis zum Bundesgericht,
verurteilt, das zurückzunehmen.
- Herr Strahm ist kein Fan.
Und jetzt kommen Sie
mit einer Initiative ...
Vielleicht einfach ...
- Darf ich noch fertig reden?
Und was mich am meisten stört,
ist das:
Sie wollen die Rente
der 70-, 75-, 80-Jährigen anpassen
an Börsenwerte.
Das ist die Optik der Börsianer.
D.h., wenn es der Börse
schlecht geht, wie im letzten Jahr,
dann gibt es eine Rentensenkung.
Sie sagen zwar, wenn es denn besser
geht, gibt es eine Rentenerhöhung -
aber das machen wir nicht mit.
Ich möchte etwas Wichtiges
präzisieren, Herr Strahm.
Nur noch etwas.
- Herr Bachmann darf reagieren.
Nein, Entschuldigung, Herr Strahm.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist
etwas sehr Grantiges passiert:
Die PwC hat das eingeführt,
wie Sie gesagt haben.
Zuerst einmal für jene,
die Neu-Rentner sind.
Und danach kam von einem Rentner
die Meldung,
dass er das sehr gut finde,
und er finde es gut,
wenn man das auch für ihn anwende.
Damit er auch mitträgt.
Er hat gemeint, nicht alle
seine Kollegen fänden es gut,
aber er sei halt ein Träumer. Also
Anpassung der laufenden Renten.
Die Rentner miteinbeziehen,
dass sie die Last mittragen können -
das ist der Traum eines Rentners.
- Solidarisch mittragen lassen.
Ich würde sagen, theoretisch
klingt das relativ vernünftig.
Aber übersetzen wir das mal
in die Praxis.
Zuerst einmal müssen wir auch wissen,
dass nicht jede Rentnerin, jeder
Rentner a priori privilegiert ist.
Es gibt über 320'000 Personen,
die neben der AHV
Ergänzungsleistungen brauchen.
Und das ist nur eine Dunkelziffer.
Würde man das genauer betrachten,
hätten wohl viel mehr Leute
den Anspruch,
aber sie trauen sich nicht,
weil sie sich schämen.
Es gibt
ganz viele Rentnerinnen und Rentner,
die an der Armutsgrenze
oder sogar in Altersarmut leben.
Und jetzt kommt einfach
die Planbarkeit, Herr Bachmann.
Nehmen wir mal an:
Ich bin mit meinem Mann zusammen
Besitzer eines Einfamilienhauses.
Ich weiss, ich habe mein ganzes
erspartes Kapital in diesem Haus.
Ich konnte die Hypothek amortisieren.
Und jetzt
bleibt mir noch genug, um zu leben.
Ich habe eine AHV, eine kleine Rente
und ich weiss es ist so viel.
Und es kommen Sie
in zwei Jahren und sagen:
Weil die Börse schlecht läuft,
ist es einfach 2 oder 3 % weniger.
Sie ist auch kein Fan,
Josef Bachmann.
Da muss ich Ihnen einfach sagen ...
Schauen Sie, an dieser Umverteilung
ist etwas ganz hässlich:
Diese Umverteilung
ist in höchstem Masse asozial.
Jene,
die eine sehr hohe Rente haben,
bekommen
eine sehr viel höhere Umverteilung.
Darf ich kurz erklären,
was Sie sagen wollen?
Ich gebe Ihnen
das Wort gleich wieder zurück.
Den Punkt, den Sie machen,
ist, dass eben heute asozial ist,
dass diejenigen mit hohen Renten,
die aktiven Rentner,
umso mehr Umverteilungen
von der Jungen bekommen.
Richtig?
- Richtig, das ist ganz hässlich.
Ich würde das bestreiten,
die Jungen zahlen nicht ...
Ich bin noch nicht ganz fertig.
Wichtig ist auch - ich sage nicht,
dass diejenigen mit kleinen Renten
schlussendlich weniger Einkommen
haben sollen.
Sondern v.a. diejenigen
mit grösseren Renten.
Und bei den kleineren Renten
haben wir zum Glück die Möglichkeit,
das gezielt einzusetzen
für diejenigen, die es brauchen.
Mit Ergänzungsleistungen.
- Z.B.
Einfach nicht mit der Giesskanne,
sondern ganz gezielt.
Lieber mehr gezielt einsetzen,
als viel an alle zu verteilen,
die es teils gar nicht brauchen.
Da muss ich jetzt noch korrigieren:
Die Jungen, die 30-Jährigen,
haben noch nicht viel
in der zweiten Säule angespart.
Die 50-, 55-, 60-Jährigen
haben Hunderttausende von Franken.
Und das sind diejenigen,
die danach betroffen sind,
z.B. durch die tiefen Zinsen
und die Zinssatzsenkung.
Und dann später
auch beim Umwandlungssatz,
der übrigens schon gesenkt wird.
D.h., es ist eigentlich
die ältere Vorrentnergeneration,
die am meisten bezahlt -
und nicht die Jungen.
Darum finde ich das
auch sehr perfide.
Wir sehen das Resultat
dann bei dieser Abstimmung:
Die Jungen, die 20-Jährigen,
haben das Gefühl, dass sie
den Alten die Rente bezahlen.
Aber das wird von
den 40-, 50-, 60- Jährigen getragen.
(Franz Steinegger)
Das ist nicht richtig.
Das ist einfach falsch.
Franz Steinegger, diejenigen,
die mehr angespart haben,
haben natürlich mehr Verlust
als die 30-Jährigen,
die noch kein altes Kapital
angespart haben.
Derjenige, der das angespart hat,
sein Anteil - das ist in Ordnung.
Das wird mit der Sterbetafel
auf eine gewisse Dauer ausgerichtet.
Jetzt werden wir aber älter.
Und wer bezahlt diese Differenz?
Diese muss man sich
bei den Jungen holen.
Und daran
darf man jetzt nicht vorbei.
Man muss akzeptieren,
dass dieser Teil von den Jungen
finanziert werden muss.
Und aufgrund der Verteilung
zwischen Jung und Alt
haben diese in 20, 30 Jahren
noch viele grössere Probleme.
Also müssen wir etwas machen.
Wir müssen jetzt nicht mehr streiten
wie aktive Nationalräte.
Doch, Sie machen das hervorragend.
Ich bin der Meinung, dass man
den Umwandlungssatz senken soll.
(Franz Steinegger) Da sind wir
schon einmal einverstanden.
Das sind wir einverstanden.
Er ist übrigens
im Durchschnitt schon auf 5 %.
Nur dass dann SP kommt, Ihre Partei,
und sagt: "Rentenklau".
Wissen Sie, warum?
Ich war, zusammen mit bekannten
Leuten, mit Simonetta Sommaruga,
2010 gegen die Senkung
des Umwandlungssatzes.
Weil dann jeder fünfte Rentenfranken
der Pensionskasse,
nicht von der dritten Säule,
versickerte -
in den Kapitalmärkten,
bei den Banken,
bei den Fonds, bei den Hedgefonds.
Und das muss sich ändern.
Ich bin übrigens nicht der Meinung,
dass der Staat das festlegt.
Sondern, dass es
transparent vergleichbar ist.
Das wäre genau diese Effizienz,
die der junge Herr angesprochen hat.
Roger Schawinski, wir haben einen
sehr klassischen Vorschlag gehört.
Sparen,
auch bei den aktiven Rentnern.
Ich finde diese Diskussion
interessant, aber sehr technisch.
Und sie geht meiner Meinung nach
am Grundthema vorbei.
Nämlich die grosse Veränderung,
die unsere Gesellschaft durchmacht
und die noch auf uns zukommt.
Wir müssen uns einfach
geistig damit auseinandersetzen,
dass die Gesellschaft ganz anders
konfiguriert ist - immer mehr.
Wir haben gehört, dass der Teil der
über 65-Jährigen immer mehr zunimmt.
Und man muss sich überlegen,
und wie man damit umgeht.
Und dass man eben auch versucht,
Leute, die über 65 sind,
zu integrieren.
Das diese nicht einfach
als Sesselhocker angeschaut werden.
Ich weiss nicht, wie Sie das sehen.
Aber wenn wir
keine Zuwanderung haben,
werden wir auch
zu wenig Arbeitskräfte haben.
Es ist notwendig.
Und dass diese Gesellschaft sich dann
den neuen Herausforderungen stellt.
Und das habe ich jetzt
noch nicht gemerkt.
Geistig ist man immer noch ...
Ihr sprecht einfach über Dinge,
über die ihr schon in den letzten
30 Jahren gesprochen habt.
Sie hätten gerne
einen offenen Blick.
Wir müssen nicht streiten.
Ich glaube, wenn wir
im Detail diskutieren können,
wären wir uns
in vielen Dingen einig.
Das Problem ist:
Das sind langfristige Prozesse.
Jemand spart 40 Jahre lang,
um danach noch
25 Jahre lang zu leben.
Und man kann das
jetzt nicht so schnell ändern,
wie das z.B. Herr Bachmann
und andere Banken möchten.
Denn die Leute,
die 40 Jahre lang gespart haben,
die haben sich
auf dieses Leben eingestellt.
Einverstanden.
Ich möchte eigentlich
Herrn Schawinski nur darum bitten,
eine gewisse Geduld zu haben.
Auch die Frage zum Rentenalter
ist lösbar.
Auch die Frage zur Mehrwertsteuer-
finanzierung ist lösbar.
Aber wir können das
jetzt nicht blitzartig machen.
Das ist ein Prozess
bis ca. 2030, 2040, 2050.
(Franz Steinegger)
Das Ding ist einfach,
dass man die Ausgangslage eigentlich
seit Ende der 70er-Jahre kennt.
Und wüsste, wohin das steuert.
- Und wüsste, wo die Probleme liegen.
Und wir sind keinen Schritt weiter.
(Roger Schawinski)
Es geht doch nicht nur um Renten.
Es geht doch um unsere Welt.
Unsere Welt, die sich verändert.
Das grosse Thema, das wir haben,
ist der Klimawandel.
Die Älteren, die sagen,
sie kümmern sich um sich selbst,
das ist natürlich egoistisch,
nachdem die anderen Probleme
bei uns eigentlich gelöst sind,
Armut, Krankheit, Krieg ist weg.
Um was kümmern sich die Älteren?
So steht es bei Harari -
sie kümmern sich um Glückseligkeit
und Langlebigkeit.
Ein spannender israelischer Autor.
Aber stimmt das?
- Noah Harari.
Und ich glaube, dass die Älteren auch
langfristige Probleme haben müssen,
auch wenn es sie
selbst nicht betrifft.
Vielen Dank,
Roger Schawinski und Ursula Haller.
Ich möchte hier
noch eine Frage anhängen:
Sie sagten,
es gehe nicht nur um die Rente.
Es gibt ein breiteres Gefühl
bei jungen Frauen und Männern,
die das Gefühl haben,
sie würden etwas verlieren -
die besten, goldenen Zeiten
seien vorbei.
Dieses Gefühl ist gar nicht einfach
festzumachen an konkreten Zahlen,
aber wir haben es versucht.
Jahrzehntelang
wuchs der Wohlstand der Schweiz.
Den Menschen ging es
von Generation zu Generation
wirtschaftlich immer besser.
Viele empfinden:
Das ist heute nicht mehr so.
Zwar ist die Schweizer Wirtschaft
seit der Nachkriegszeit
stets gewachsen -
so sind etwa die Löhne
stetig gestiegen -,
aber dieses Wachstum
hat in den letzten 30 Jahren
deutlich nachgelassen. Dazu kommt:
Die Menschen erben immer später.
Dies kann z.B. dazu
führen, dass der Traum vom Eigenheim
für viele Junge
lange Jahre ein Traum bleibt.
Und ich möchte hier gleich noch mal
die jungen Leute im Publikum fragen:
Losgelöst von der Rente,
was habt ihr das Gefühl?
Wird es eurer Generation besser
gehen, seid ihr optimistisch -
wirtschaftlich, denn ihr
steigt bald in den Beruf ein?
Hebt dafür die grüne Karte hoch!
Oder seid ihr eher etwas skeptisch,
ob es gut weitergehen wird?
Dann hebt die rote Karte hoch!
Eine schwierige Frage. Du weisst gar
nicht recht, was du sagen sollst?
Ich finde, das ist bei mir noch zu
früh, um etwas dazu sagen zu können.
Ich finde, es kann sich so viel
entwickeln in fünf Jahren,
und ich finde es noch fast zu vage,
sagen zu können, was in 40 Jahren
der Fall sein wird.
Zu früh, um optimistisch
oder pessimistisch zu sein.
Zeigt es trotzdem an,
jene, die mögen!
Grün für optimistisch,
rot für eher pessimistisch!
Ja, die meisten wissen nicht recht.
Ihr seid eher skeptisch. Warum?
Ich denke, dass man es nicht weiss,
aber ich denke auch,
dass sich etwas ändern muss.
Du bist eigentlich
Zweck-Pessimistin? - Ja.
Einfach grundsätzlich hast du das
Gefühl, es sollte sich etwas ändern.
Wer hat Grün hochgehalten? Du?
Ich bin der Meinung, dass auch
schlechte Zeiten kommen werden.
Aber in der Vergangenheit
haben wir es auch immer gemeistert,
also denke ich, dass wir auch
den Klimawandel meistern können.
Die Wirtschaft muss immer wachsen,
und ich glaube,
das wird auch der Fall sein.
Roger Schawinski, jetzt
sind wir bei den grossen Fragen:
Was haben Sie das Gefühl?
Wird es einen Abstieg geben oder ...
Wenn wir es
wirtschaftlich betrachten:
Die Produktivität ist in den letzten
zehn Jahren nicht mehr gestiegen.
Die Produktivität war ein wichtiger
Faktor des Wirtschaftswachstums.
Dass sich
das Wirtschaftswachstum weltweit ...
Dann kommen noch diese inszenierten
Konflikte zwischen China und Amerika,
überhaupt China als grosse Macht,
die völlig verändert,
was in der Welt geschieht -
und wir wissen noch nicht,
wie wir damit umgehen wollen.
Also auch etwas skeptisch.
- Es wird nicht so einfach werden.
Wir haben die goldenen Zeiten
erlebt, das muss man sagen.
Wir haben es relativ gut gemacht,
hatten 75 Jahre Frieden,
der Wachstum und der Wohlstand
sind gewachsen
und wir waren glücklich,
dass wir das haben konnten.
Ich habe auch eine 21-jährige Tochter
und sie sagt mir:
Die Konkurrenz heute
ist einfach hart.
Es ist härter geworden.
- Es gibt mehr Konkurrenz als früher.
Let's face it!
Sie sind die goldene Generation,
stimmt diese These?
Ja, wir sind alle drei
nach dem Krieg geboren worden,
das stimmt schon.
Aber ich erlaube mir,
eine Generation zurückzugehen.
Man muss immer wieder betonen:
Jene, die an diesem Wohlstand,
an der wirtschaftlichen Prosperität
mitunter Schuld tragen,
waren unsere Eltern und Grosseltern,
und sie führten
beileibe kein Flohnerleben.
Sie mussten unglaublich viel Einsatz
leisten, damit es uns heute gut geht.
Ich warne einfach davor - auch
an die Adresse von Herrn Bachmann -,
so zu tun, als wäre es
für alle Rentner kein Problem -
ich sage es noch einmal
und wiederhole mich damit -,
wenn man einfach damit beginnen
kann, mit den Renten zu jonglieren.
Vielleicht haben Sie heute gelesen:
Es sind zwar nur Buchverluste,
aber AHV und IV und so haben im ver-
gangenen Jahr 1,5 Mrd. Fr. verloren
aufgrund der schlechten Börsengänge.
Wenn man einfach darauf aufbaut,
kommt es nicht gut raus.
Darum bin ich froh - wenn ich
den Satz zu Ende machen darf -
um alle Jungen, die heute
die grüne Karte hochgehalten haben.
Denn es ist nicht nur
eine Pflicht, nicht nur ein Dürfen,
sondern ein Müssen der aktiven
Politikergeneration im Bundeshaus,
dafür zu sorgen,
dass man die Ängste, die sie haben,
grösstmöglich eliminieren kann.
Josef Bachmann ist ein mutiger
Mann, der sich heute hinstellt
für eine unbeliebte Idee. Herr
Bachmann, möchten Sie reagieren?
Gerne. Für mich ist sehr wichtig,
und deshalb wiederhole ich mich:
Wenn wir ein Herz haben
für die Rentner und schauen,
dass es ihnen gut geht -
das ist ganz wichtig.
Aber wir können auch das andere Auge
öffnen und das Herz auch offen haben
für unsere jungen Generationen,
die wirklich weniger haben werden.
Wir werden möglicherweise
Altersarmut haben - stärker denn je.
Für die heutigen Jungen?
- Genau.
Und deshalb finde ich, müssen wir
alle miteinander solidarisch sein.
Und nicht einfach sagen:
"Wir haben jetzt
eine gewisse Grenze überschritten
und sie jetzt draussen
und lassen es uns gut gehen -
und die anderen
müssen das bezahlen."
Vielen Dank, Josef Bachmann.
Man darf nicht einfach
auf Herrn Bachmann rumhacken,
denn das ist wenigstens
eine interessante Idee,
die man diskutieren kann, wenn man
die Sanierungsmassnahmen durchführt.
Aber jetzt gelöst von der Rente,
Rudolf Strahm: Sie sind Ökonom.
Ist da etwas dran, dass es
nicht mehr ganz so golden ist?
Die Idee von Herrn Bachmann
ist die Idee der Börsianer.
Aber darauf
möchte ich nicht eingehen.
Sondern - ich bin immer noch
in der Ausbildung von Berufsberatern
und Berufsschullehrern usw.
Ich sage Ihnen Jungen allen:
Sie haben es auf dem Arbeitsmarkt
härter als wir.
Das ist wirklich klar.
Wir mussten nach der Lehre
oder nach der Uni nicht lange fragen,
wo wir arbeiten können.
Sie haben es härter,
haben mehr internationale Konkurrenz
durch die Personenfreizügigkeit,
vielleicht auch von Asien -
das hatten wir auch noch nicht,
die globale Konkurrenz.
Aber Sie haben
auch viel mehr Möglichkeiten,
viel mehr Wahlmöglichkeiten,
als wir es hatten.
Wo denn?
- Z.B. Weiterbildungen.
Was es alles gibt,
was wir nicht hatten.
(Roger Schawinski)
Die müssen ja irgendwo hinführen.
(Rudolf Strahm) Sie haben
eine andere Karriere gemacht,
aber z.B. jene, die in der
Privatwirtschaft gearbeitet haben.
Er hat auch
in der Privatwirtschaft gearbeitet.
Er hat sie erfunden - im Fernsehen.
* Lachen *
Er hat eine eigene Firma gegründet
und ist Pionier in gewissen Dingen,
aber die heutigen Jungen
haben viel mehr Möglichkeiten
im Inland und im Ausland,
die neuen Technologien zu adaptieren.
- (Ursula Haller) Genau.
In dem Sinne
sind die Chancen grösser -
aber eure Risiken sind auch grösser,
das muss ich zugestehen.
Auch jene, die sich
pessimistisch gezeigt haben,
haben auf dem Arbeitsmarkt
vermutlich ein härteres Leben,
eine härtere Konkurrenz
als wir damals.
Ursula Haller?
- Das mag sein.
Aber ich möchte betonen,
dass wir jetzt nicht unbedingt
die tiefe Arbeitslosigkeit, die wir
zurzeit haben, thematisieren müssen,
aber ich bin der Meinung, dass
die Jungen einmalige Chancen haben.
Ich sage es etwas plakativ:
Mein Vater war Mechaniker -
und blieb das für 35 oder 40 Jahre.
Heute hat jeder, wenn er sich
etwas angestrengt, die Möglichkeit,
aus seinem Leben etwas zu machen,
und damit auch mehr zu verdienen.
Und damit komme ich zu einem Punkt,
den ich
unbedingt noch diskutieren möchte:
Wenn es uns gelingt, Familie
und Beruf ...  - Vereinbarkeit?
... ein Angebot zu machen, dass
Mütter, die arbeiten gehen müssen
oder wollen,
die Möglichkeit dazu haben.
Dass wir versuchen,
das wieder etwas attraktiv zu machen,
dass man nicht einfach sagt:
"Entweder ein Hund oder ein Kind,
aber sicher nicht beides!"
Weil die Situation so ist.
Wenn uns das gelingt,
das Ganze attraktiver zu machen,
ist die Demografie
auch nicht mehr so ...
Früher gab es eine Tannenform,
oben die 90-Jährigen,
unten die 20-Jährigen -
und heute
spricht man vom Umgekehrten.
Ich habe
die schreckliche Version gehört,
dass man heute von einer Urne
spricht, also diese Form.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe heute von einer Urne
gesprochen und dachte: ausgerechnet!
Wir hoffen nicht, dass die Schweiz
zu einer einzigen Urne wird.
Franz Steinegger?
- Aber es ist tatsächlich so:
Der Wettbewerb ist härter geworden,
v.a. wegen der Globalisierung.
Wir sind eigentlich in einem
geschützten Raum aufgewachsen,
indem wir nicht mit der ganzen Welt
in Konkurrenz standen.
Aber das bietet euch auch Chancen -
jenen, die die Chancen packen.
Wir müssen nur schauen, dass wir
den Jungen nicht verunmöglichen,
sich auch international,
in Europa zu bewegen.
Wenn ich bei unserem Sohn schaue,
der 26 Jahre alt ist, dissertiert.
Er fürchtet, dass er sich für seine
Arbeit nicht mehr frei in Europa
oder in Amerika bewegen kann.
Wegen der Personenfreizügigkeit,
die auf dem Prüfstand steht.
Genau,
wir müssen wirklich ermöglichen,
dass man
die Globalisierung nutzen kann.
Ich habe
einen ganz konkreten Vergleich.
Nur ganz kurz,
um das zu komplettieren:
Ich war vor 50 Jahren
an der HSG in St. Gallen
und kann es vergleichen
mit meiner Tochter 50 Jahre später.
Sie muss viel mehr arbeiten,
die Anforderungen steigen.
Wir hatten es locker, ihr -
es tut mir leid, das sagen zu müssen,
aber die Konkurrenz ist so viel
grösser - müsst vielmehr leisten.
Wer von euch muss mehr leisten,
als er es je tun musste?
Grüne Karte für: mehr leisten.
Und wer muss weniger leisten?
Musst du weniger leisten
als Roger Schawinski?
Ich denke schon, ja.
- Er hat auch sehr viel geleistet.
Aber es ist natürlich so, dass
der Druck teilweise gestiegen ist,
gerade wenn man eine Lehrstelle
oder einen Job sucht.
Ich möchte das aufnehmen,
was Ursula Haller vorhin sagte:
Sie sprach von einer Urne - dieses
Wort vermeiden wir heute Abend -,
wir reden von einem Weinfass,
das oben und unten zusammengeht.
Das ist besser, oder?
- Ja, viel besser.
Wenn das so ist, wenn die älteren
Generationen einfach stärker sind,
weil sie mehr sind,
dann haben sie in einer Demokratie -
zum Glück, muss man sagen -
auch mehr Macht.
Was macht das z.B.
bei den angesprochenen Reformen?
Oder bei den unangenehmen Ideen
von Josef Bachmann,
wenn das so ist, dass die Älteren
immer mehr Macht haben?
Die Schweizer Bevölkerung wird immer
älter und mit ihr auch das Stimmvolk.
Die Hälfte aller Stimmberechtigten
ist über 52 Jahre alt,
rechnet Avenir Suisse vor.
Und: Real ist der Einfluss
der Älteren noch viel grösser.
Denn: Sie stimmen und wählen auch
viel häufiger als junge Erwachsene.
Avenir Suisse schätzt:
Die Hälfte aller Urnengänger
dürfte heute über 57 Jahre alt sein.
Und diese Zahl steigt weiter an:
In einigen Jahren
soll die Hälfte aller Urnengänger
bereits über 60 Jahre alt sein.
Rudolf Strahm,
wenn jeder Zweite an der Urne
bald über 60 Jahre alt ist - ent-
schuldigen Sie, nichts für ungut -
haben dann die älteren Generationen
nicht zu viel Macht?
Es gibt Politologen,
die dem nachgehen -
mit diesen Vox-Umfragen sieht man
jeweils, wie gestimmt wird.
Was ich sehe - ich bin nicht
gebildet auf diesem Gebiet -,
aber was ich
in den Statistiken sehe, ist,
dass es nicht generell
ein anderes Verhalten gibt
von den Alten gegenüber den Jungen.
Es gibt spezielle Fälle,
wie das Spielbankengesetz,
die elektronische Sperre
für elektronische Spielbanken -
da waren die Jungen gegen
die Sperre und die Alten dafür.
Gut, aber die Rentenaltererhöhung.
Da haben wir bis jetzt
noch keine Abstimmung gehabt,
die da einen Einfluss hat.
Wir haben nicht generell
über das Rentenalter abgestimmt.
Vielleicht,
wenn es um Tempolimiten geht,
möchten die Jungen auf der Autobahn
eher freie Fahrt. Aber generell.
In Umweltfragen z.B.,
die Energiewende, Klimafragen -
da gibt es nicht eine signifikante
Änderung, wenn mehr Alte abstimmen.
Sie sagen, da gibt es gar nicht
einen so grossen Unterschied.
Es verändert
die Gesellschaft im Konsummuster.
Viel mehr Alte, die Hotels besuchen.
- Noch kurz die politische Macht.
Entschuldigen Sie, Herr alt Natio-
nalrat, noch die politische Macht.
Ich möchte die Jungen im Publikum
fragen, wer das Gefühl hat,
dass die Jungen in der Schweiz
mehr zu sagen haben sollten,
dass man mehr auf sie hören sollte,
auch politisch - grüne Karte hoch!
Wer sagt: Es ist gut, wie es
heute ist - rote Karte hoch!
Es gibt einige, die dafür sind,
dass die Jungen mehr zu sagen haben.
Was hast du das Gefühl, warum?
Ich denke, auch wir Jungen
sind kompetent, Politik zu machen,
und darum sollten wir
auch etwas zu sagen haben.
Bist du schon 18 Jahre alt?
- Ja.
Du kannst abstimmen gehen?
Und du?
- Ich nicht.
Warum denkst du, du solltest
mehr zu sagen haben in der Politik?
Weil wir Jungen
die Konsequenzen dann auch tragen.
Weil es eure Zukunft ist,
über die die Älteren abstimmen.
Es ist ihre Zukunft,
Sollten sie dann nicht
mehr zu sagen haben, Ursula Haller?
Sie können ja: Mit 18 Jahren
können sie an die Urne gehen
und sich in ein Parlament,
in eine Kommission wählen lassen.
Nur haben sie dann möglicherweise
noch andere Prioritäten.
Ich wehre mich etwas dagegen,
einfach zu sagen,
sie hätten keine - übrigens, das
Wort "Macht" ist sowieso komisch.
Auch wir Alten haben keine Macht.
Wir haben einfach
einen gewissen, grossen Einfluss.
Und welche Leute
wählen die Jungen ins Parlament?
Das sind nicht die Jungen, sondern
die Alten, die wählen können.
Oh, Frau Haller.
- Nein, das ist nicht wahr.
Ich kann Ihnen ganz aktuell ...
Wir haben hier Thuner Schülerinnen
und Schüler der Wirtschaftsschule.
Wir hatten eben Wahlen
in der Gemeinde, in der Stadt Thun.
Wir haben erfreulicherweise
ganz viele junge, 20- und 21-Jährige
in den Stadtrat gewählt - und das
haben nicht nur die Jungen getan.
Sondern da waren auch die Alten
solidarisch, weil sie sagen:
"Es ist auch richtig, es soll ein
Spiegelbild der Gesellschaft sein."
Also gut, Frau Haller, aber ...
- Es braucht sie alle:
Junge,
mittelalterliche und auch Ältere.
Aber vielleicht
bräuchte es auch die ganz Jungen.
Schauen Sie mal, wer bei uns
in den Reihen sitzt: Andreas Wolf,
grüner Politiker aus Dietikon,
richtig? - Richtig.
Herr Wolf, Sie sagen, es sollen
nicht nur die 18-Jährigen stimmen,
sondern wer auch noch?
- Alle.
Alle?
- Wir haben vorhin gehört:
Viele Jugendliche und Junge sind
bereit, sich politisch einzusetzen.
Fakt ist aber auch, dass 20 %
der Schweizer Bürgerinnen und Bürger
gar nicht abstimmen gehen können -
das sind genau jene,
die von den heutigen Entscheiden
am längsten beeinflusst sind.
Genau wie die junge Frau sagte.
- Jene zwischen 0 und 18 Jahren.
Ich plädiere deshalb
für ein Stimmrechtalter 0.
Moment, ich frage für einen Freund,
Herr Wolf:
Wenn man eine grosse Familie hat,
darf man als Eltern
dann mehrfach abstimmen?
Es ist so gedacht, dass die Eltern
bis 18
das Stimmrecht der Kinder wahren.
Das ist heute
im Zivilrecht schon der Fall,
dass die Eltern
ihre Kinder vertreten.
Die eidg. Räte
vertreten auch das Volk,
warum sollen also die Eltern nicht
auch ihre Kinder vertreten können?
Das ist doch eine gute Idee,
Ursula Haller?
Wenn das wirklich basisdemokratisch
am Küchentisch passiert,
wo dann eben die vier, fünf
oder sechs Kinder der Familie
auch wirklich wissen, worum es geht.
- Nur fünf Kinder.
Ich glaube, Sie haben fünf Kinder,
Herr Projer. - Ja.
Dann geht das noch,
aber wenn dann einfach der Vater -
wie es heute noch oft der Fall ist -,
der Frau vorschreiben möchte,
ob sie Ja oder Nein stimmt,
dann kommt es nicht gut.
Ich bin da sehr, sehr skeptisch.
Ich denke einfach,
dass das Stimmrechtalter 0
die Diskussionen zu Hause
vertiefen würde
und die Kinder und Jugendlichen
dadurch auch viel früher
mit der Politik in Kontakt kommen
und dadurch auch auf politische
Themen sensibilisiert werden.
Wir haben von klein auf diskutiert,
ohne dass wir
abstimmen gehen mussten.
Ich glaube, man muss auch
demokratische Grundsätze wahren,
dass nämlich pro Person
eine Stimme gilt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Und wenn man ein Stimmrecht ausübt,
sollte man einigermassen versuchen,
zu verstehen,
worum es eigentlich geht.
Aber es verstehen auch nicht alle,
die das Stimmrecht ausüben,
worum es geht.
Das ist keine Voraussetzung.
Irgendwo muss man
einen Durchschnitt nehmen.
Man darf einfach abstimmen.
Ich verstehe nicht immer alles.
Bei den Bauern war es noch so, als es
das Frauenstimmrecht schon gab,
dass er einfach beide Zettel aus-
füllte und nach der Kirche einwarf.
Und ich möchte nicht,
dass das wieder beginnt.
Ich verstehe auch nicht jede
Vorlage, über die abgestimmt wird.
Kommunale Angelegenheiten
verstehe ich nicht immer.
Die Idee,
dass auch Kinder Bürger sind
und auch Kinder mitbestimmen dürfen
über die Eltern -
ist das völlig falsch?
- Für mich ist es falsch.
Es rüttelt an den Grundfesten
der Demokratie, nämlich,
dass man selbstständig eine gewisse
Analyse vornehmen können sollte,
um abzustimmen.
Ich verstehe es hier auch nicht,
dort verstehen Sie es nicht -
es gab kürzlich Vorlagen,
die ich auch nicht zu 100 % verstand.
Dann kann man - wie ein alter Bauer
das sagte - immer noch Nein stimmen.
Man fragte ihn,
was er gemacht hat und er sagte:
Er habe immer Nein gestimmt
und er sei immer gut gefahren.
In der Bundesverfassung ist
die Rechtsgleichheit festgeschrieben
und es ist auch festgehalten,
dass niemand aufgrund seines Alters
diskriminiert werden darf.
Ich finde einfach, wenn jemand
unter 18 Jahren kein Stimmrecht hat,
wird er diskriminiert.
- Also, sagt mal im Publikum:
Würdet ihr das Stimmrecht
ab Kindesalter wollen oder nicht?
Oh, knallrot! Ah, du bist dafür?
Jetzt verscheuche ich den Kollegen
mit der Kamera, nichts für ungut.
Ich muss ehrlich sagen: Ich stimme
seit Jahren für meine Eltern ab.
Wie früher der Mann für die Frau.
- Ob es legal ist oder nicht.
Gut, ich habe auch die gleiche
Meinung wie meine Eltern,
aber ich finde,
es ist ein grundlegendes Recht,
dass man bestimmen darf, was
in Zukunft passiert - von Kind auf.
Gut, aber die meisten
haben es kritisch gesehen.
Du beispielsweise
hast stark den Kopf geschüttelt.
Kein Stimmrechtalter 0?
Wenn ich mich mit zehn Jahren sehe
und daran denke,
was in Zukunft geschieht -
ich hätte keine Ahnung gehabt.
Das macht nicht so viel Sinn,
weil man viele andere Dinge
im Kopf hat als die Politik.
Meine Kinder würden für mehr
Nintendo Switch stimmen oder so.
* Lachen *
- Ja, genau so.
Roger Schawinski.
Nehmen wir doch den Fall Projer:
Er hat fünf Kinder.
Wie viele Stimmen hast du
und wie viele Stimmen hat deine Frau?
Schwierig.
- Das geht nicht. Das geht nicht!
Ein Plädoyer
für eine gerade Kinderzahl.
Genau, das ist grober Unfug.
Ich möchte noch etwas anderes
dazu sagen - darf ich kurz?
Die Jungen sollten sich einfach
stärker bemerkbar machen.
Wir haben das gemerkt in England:
Die jungen gingen nicht abstimmen
beim Brexit,
als es um ihre Zukunft ging.
Es wurde knapp angenommen,
dann erschraken sie.
Ich glaube, die Jungen
haben eine Verpflichtung:
Wenn sie sagen, sie wollen
eine stärkere Stimme haben,
müssen sie sich wirklich einbringen.
Gut, Rudolf Strahm,
Sie sind an der Reihe.
Das Stimmrecht ab Alter 0
macht mich fast etwas hilflos
in der Argumentation.
Ich erlebe, dass ich entscheiden
muss, dass abgestimmt werden muss:
Pippi Langstrumpf oder Peppa Wutz?
* Lachen *
Das wäre bei uns auch ein Thema.
Oder vor dem Mittagessen:
Rösti oder Knöpfli?
Das kann man noch verstehen -
diese Abstimmung
nehme ich noch halbwegs ernst.
Aber wenn es immer Rösti ist,
ist es auch nicht gut.
Aber auf dem Niveau,
dass schon in der ersten Klasse
oder in der Grundschule
gewisse Abstimmungen gemacht werden,
die alterskonform sind,
das kann ich mir vorstellen.
Aber Sie nehmen quasi die Grund-
regeln der Französischen Revolution:
One man one vote.
- Absolut.
Aber ich sage genau:
ein Mensch, eine Stimme.
Es ist natürlich nicht so gedacht,
dass ein siebenjähriger
an die Urne geht,
sondern dass die Eltern
im Sinne ihres Kindes abstimmen.
Ich denke, Eltern,
ein Vater oder eine Mutter,
denken etwas weiter und wissen,
was ihrem Kind gut tun.
Es ist doch selbstverständlich,
dass die Elternteile
im Sinne ihres Kindes abstimmen.
- Aber wissen Sie was, Herr Wolf:
Ich glaube, Ihre Idee
dringt heute Abend nicht ganz durch
wie jene von Herrn Bachmann,
aber während wir darauf warten,
bis die Kinder in der Schweiz
das Stimmrecht ab Alter 0 bekommen,
haben sich die jungen Leute
politisch doch schon wieder bewegt.
Lange hat man gesagt, es gebe keine
politische Bewegung mehr
bei den Jungen in der Schweiz -
und plötzlich ist
in den letzten Wochen und Monaten
doch etwas passiert mit dem Klima.
Greta Thunberg,
16-jährige Schülerin aus Schweden.
Seit letztem Sommer
schwänzt sie die Schule,
postiert sie stattdessen vor dem
schwedischen Reichstag in Stockholm.
Jeden Freitag, Woche für Woche.
Schnell findet sie
Nachahmer auf der ganzen Welt,
bald auch in der Schweiz,
wie z.B. in Basel oder Zürich.
Zehntausende
demonstrieren vor zwei Wochen
für den Schutz des Klimas,
Und bei uns im Studio
sind jetzt zwei dieser Jungen,
die die Klimastreiks in Basel
mitorganisieren.
Das Thema Klima begleitet uns
schon durch die ganze Sendung.
Hallo Pauline, hallo Philipp.
Guten Abend.
Wieso geht ihr am Freitag
lieber auf die Strasse
statt in die Schule?
Ist das nicht einfach
eine neue Art des Schwänzens?
Ich denke nicht.
Wir merken einfach,
es gibt ein Problem.
Und auf dieses
wird zu wenig gehört.
Bei der Frage
"alle Macht den Alten"
habe ich das Gefühl,
dass die Antwort Ja ist.
Denn hier sind auch
sehr viele Alte vertreten.
Im Publikum sind viele Junge,
die dazu auch viel sagen möchten,
deswegen ist dieser Klimastreik
im Moment eine grosse Bewegung,
um etwas zu verändern.
- Philipp, wie ist das bei dir?
Wieso gehst du auf die Strasse?
Wieso hast du kein Vertrauen,
dass der Nationalrat und bald
auch der Ständerat Lösungen finden?
Weil ich bei Weitem nicht
so optimistisch bin wie andere.
Wenn ich z.B. sehe,
dass die Weltbank,
welche wahrlich kein Klimaalarmist
ist, prognostiziert,
dass es bis 2050 140 Mio.
Klimaflüchtlinge geben wird ...
Wir stehen vor der grössten Krise,
die der Mensch
jemals bewältigen musste.
Wenn man die Totalrevision des
CO2-Gesetzes beobachtet, sieht man,
dass es immer eher um die Rente
ging anstatt um das Klima.
Der Fokus liegt darauf,
was man absehen kann.
Also darauf, was das eigene
Leben noch beeinflussen wird.
Wir Jungen sind in einer Position,
wo wir sehen,
dass uns diese Klimakrise
am meisten treffen wird.
Bei euch geht es um was
in dieser Klimakrise.
Du warst optimistischer als Philipp.
Ja, mir ist aber auch klar,
dass man etwas ändern muss.
Aber ich bin zuversichtlich,
weil es in der Vergangenheit
jeweils auch klappte.
Ausserdem habe ich ein gewisses
Vertrauen in die Menschheit.
Pauline, man fand immer eine Lösung.
Der Mensch ist ein kreatives Tier.
Dieses Vertrauen ist schön und gut.
Aber man musste schon immer
etwas dafür tun.
Es war nicht einfach so,
dass man einfach
auf das Beste hoffen konnte,
ohne etwas zu tun.
Man musste aufstehen und kämpfen.
D.h., auch ab und zu
auf die Strasse zu gehen,
wenn zu wenig passiert.
Ursula Haller, wie finden Sie das,
dass die Schule geschwänzt wird?
Ich finde das
überhaupt nicht populistisch,
sondern absolut spitze.
Im Kanton Bern haben die Jungen
übrigens sowieso fünf Halbtage
zur Verfügung, die sie für solche
Situationen freinehmen können.
Vielleicht wäre es gut,
wenn man sich wenigstens
schnell beim Rektor abmeldet.
Das wäre ein Akt der Höflichkeit.
Aber dass die Jungen
das jetzt machen ...
Man kann nicht einerseits sagen,
sie seien lethargisch
und machen nichts,
und sich andererseits beschweren,
wenn sie auf die Strasse gehen.
Hand aufs Herz:
Es ist ein wichtiges Thema,
wenn die CO2-Debatte
im Nationalrat angekommen ist.
Oder die Diskussionen im Kanton Bern
über ein neues Energiegesetz.
Am Schluss ging es nur noch
um administrativer Mehraufwand.
Die eigentliche Tatsache,
dass man Gebäude mit erneuerbaren
Energien sanieren sollte,
hat man ausgeblendet.
Wenn nicht jetzt, wann sollen
die Jungen denn sonst einschreiten?
Herr Steinegger, sind Sie
auch so ein Fan der Klimastreiks?
Ich finde es gut, dass etwas läuft.
Und dass die Jungen sagen,
dass sie das Problem erkannt haben.
Ich will einfach nicht, dass das
gegen die Alten gekehrt wird.
Denn von den Jungen
müsste ich im Gegenzug fordern,
dass sie sich nicht nur
als Demonstranten engagieren,
sondern auch mit ihrem Verhalten
einen erheblichen Beitrag leisten.
Wenn ich vergleiche,
wie wir in unserer Kindheit
jeweils mit dem Velo
in die Schule fuhren,
sieht es heute schon anders aus.
Ich würde die Jungen auffordern,
euren Beitrag zu leisten.
Etwas überspitzt: Am Freitag
für das Klima die Schule schwänzen,
und am Samstag
mit easyJet nach Barcelona.
Erstens möchte ich sagen,
dass diese Schuldzuweisungen
niemandem etwas bringen.
Ich finde nicht,
dass es darum geht, wer schuld sei,
sondern darum,
dass man jetzt etwas verändert.
Ich gebe Ihnen recht,
wir müssen natürlich
auch das Verhalten ändern.
Ich habe das Gefühl,
in meinem Umfeld tut sich was.
Das Bewusstsein wächst.
Ich hoffe natürlich, dass sich
grundlegend etwas verändert.
Roger Schawinski.
Die Jungen verändern etwas,
auch bei sich selbst.
Diesen Joke mit easyJet
hörte ich schon ein paar Mal.
Ich denke, viele Junge versuchen,
ihr Verhalten zu ändern.
Aber es ist auch
eine politische Sache.
V.a. die politisch Rechten,
Herr Steinegger, verhindern das.
Die FDP und auch die SVP.
Das ist weltweit so,
z.B. in Amerika mit Donald Trump.
Es sind die Linken,
die versuchen, vorwärtszumachen.
(Franz Steinegger)
Trump ist nicht in meiner Partei.
Nein, er ist kein Liberaler.
Aber es sind immer
überall die politisch Rechten,
die behaupten, bei diesem Klimawandel
sei noch alles offen,
die Wissenschaften
seien sich uneinig.
Nein!
Es ist wissenschaftlich bewiesen.
Es gibt Interessekreise
der Erdölindustrie.
Da haben Sie keine Differenz.
Die vertuschen das
uns verunsichern die Leute.
Deswegen ist das jetzt grossartig.
Wenn ich das mit 68 vergleiche,
als man aus ideologischen Gründen
auf die Strasse ging ...
Die heutige Jugend sagt:
"Das ist unsere Zukunft!"
Und zwar nicht
aus ideologischen Gründen,
sondern wissenschaftlich belegt.
Und wenn Politiker
in unseren Parlamenten versuchen,
das zu verhindern,
finde ich das fatal.
Ich hoffe, dass ihr euch durchsetzt.
- Ich auch.
Und zwar nicht nur
mit Demonstrationen,
sondern dass ihr wirklich
Einfluss nehmen könnt.
Pauline, bitte.
Herr Schawinski,
was mir Sorgen bereitet:
Es scheint hier so eine grosse
Einigkeit zu herrschen,
und trotzdem passiert nichts.
Im Moment passiert rein gar nichts,
um die Klimakatastrophe zu stoppen.
Eben, das müsst ihr
in den Parlamenten durchbringen.
Wir brauchen keine Menschen,
die in einer Talkshow sagen,
dass das eine super Sache ist,
dass sich die Jungen engagieren.
Wir sind durchschnittlich 17 Jahre
alt, nicht mal im Stimmalter.
Wir wurden in diese Welt
hineingesetzt.
Klar, wir beeinflussen sie auch.
Aber wir sind in eine Welt
hineingesetzt worden,
haben ein Versprechen mitbekommen,
dass wir einmal
in einer besseren Welt leben werden
als Sie sie hatten.
Und dieses Versprechen
wird jetzt gebrochen.
Du sagst also, Philipp:
Die haben es versiebt
und ihr müsst es ausbaden.
Die Schuldzuweisung ...
Man soll daraus
kein Generationenproblem machen,
sondern unabhängig von der Generation
sollen die Leute,
die sich dafür einsetzen,
zusammenkommen.
Er kann schon sagen,
die Alten sollen ruhig sein.
Aber ich denke,
ihr braucht die Unterstützung.
Mit dieser habt ihr mehr Chancen,
es durchzubringen.
Man muss über den Tellerrand
hinausschauen und sagen:
Auch wenn das Problem
schon 30 oder 40 Jahre besteht,
interessiert mich das heute.
(Rudolf Strahm) Ich rate euch,
einmal Roger Schawinski
als Randredner einzuladen.
Ich bin selbst 68er.
Ich sagte immer:
to be is to confront.
Also:
sein heisst, konfrontiert sein.
Aber ich möchte
noch eine Warnung aussprechen.
Es braucht nebst den Demonstrationen
noch einen Durchgriff
in das praktische politische Leben.
Ich möchte daran erinnern:
Im Kanton Bern gingen
eine Woche vor der Abstimmung
über das Energiegesetz
4'000-6'000 Jugendliche
auf die Strasse.
Es war keine Rede von dieser Ölfrage.
Oder vor zehn Jahren
gab es die Occupy-Bewegung,
z.B. am Paradeplatz
oder der Wall Street.
Da wurde nicht viel raus.
Zwei Jahre später
redete kein Mensch davon.
Ich möchte euch raten:
Jetzt fängt die grosse Arbeit an.
Nämlich sich auch
um die praktischen Umsetzungsfragen
in der Politik zu kümmern.
(Roger Schawinski)
Und auch bei den Wahlen
die richtigen Politiker zu wählen.
(Ursula Haller)
Zuerst möchte ich Philipp beruhigen,
dass nicht jeder Politiker
ein Wendehals ist.
Schöne Worte
und dann das Gegenteil machen.
Ich kann voller stolz sagen: Wir
von der BDP waren für das CO2-Gesetz.
Wir waren kantonal auch
für das neue Energiegesetz.
Auch beim Atomausstieg
waren wir an vorderster Front dabei.
Aber: Man muss selbst kandidieren,
zu Beginn vielleicht im Stadtrat.
Oder sich
in einer Kommission beteiligen,
das alleine kann schon etwas bringen.
Man kann nicht einfach sagen,
man habe andere Prioritäten.
Und dann gibt es noch
die Operation Libero.
Das ist doch eigentlich
der beste Beweis, um zu zeigen,
dass mit jungen, kämpferischen
Leuten an der Spitze
mit bewundernswerter Kompetenz
etwas bewegt werden kann.
Auch andere Organisationen aus der
Wirtschaft waren auf dieser Seite.
Ich möchte euch zum Schluss
aber noch mal das Wort geben,
zurück zum Klimaproblem.
Was mir nicht sinnvoll erscheint,
ist, den Jungen zu sagen:
"Wählt doch einfach richtig."
Es geht doch darum, dass auch
Politiker, die jetzt gewählt sind,
den Menschen, die demonstrieren,
Beachtung schenken können.
Wir werden nicht einfach warten,
bis die richtigen Politiker gewählt
werden. Man muss jetzt handeln.
Wir sind dabei, eine politisierende
Jugend zu schaffen.
Man sieht das z.B. in Basel,
wo eine Resolution
eingereicht wurde,
die symbolisch
den Klimanotstand ausrufen soll.
Das ist am Tun.
Es wäre jetzt an der Zeit,
dass auch die Politik
einen Schritt vorwärts macht.
Pauline, habt ihr den Drive, das
ins Realpolitische zu übertragen?
Den haben wir absolut.
Ich sehe das
nicht so pessimistisch.
Natürlich gab es früher
auch Jugendbewegungen,
die verpufft sind.
Aber wir bleiben dran.
Ich persönlich auf jeden Fall.
Das Thema liegt mir am Herzen, weil
es so einfach nicht weiter geht.
Da muss halt manchmal
die Jugend kommen
und einen neuen Aspekt reinbringen.
Oder einen bestehenden Aspekt
stärker aufzeigen.
Der letzte Satz
von Franz Steinegger:
Was denken Sie,
wird etwas aus dieser Bewegung?
Wird daraus
eine reale politische Macht?
Selbstverständlich. Das Problem
ist die konkrete Umsetzung.
Man kann nicht nur Thesen aufstellen,
sondern man muss sich fragen,
wo man was macht.
Ich erinnere mich noch
an die Einführung des Katalysators.
Da sagten alle:
Das geht ja gar nicht!
Wenn ich kurz ...
Du darfst noch einen Satz sagen,
aber eigentlich
sind wir schon in der Überzeit.
Und Franz Steinegger,
alt Nationalrat,
darf noch seinen Satz beenden.
Du darfst deinen kurz sagen.
Was Sie sagen, ist,
dass 17- Jährige konkrete Massnahmen
gegen den Klimawandel liefern
sollen.
Sie sagen, die 17-Jährigen
sollen jetzt Lösungen bieten
die seit mehreren Jahrzehnten
besteht. Ich glaube ...
... das ist etwas viel verlangt.
Franz Steinegger,
Sie wurden unterbrochen.
Ich wollte nur noch an die
Einführung des Katalysator erinnern.
Da wurde auch gesagt,
dass es dies nicht brauche.
Dann wurde es verfügt,
was das Notwendige dann gebracht hat.
Ich erlebte, dass ein Amerikaner
ein Auto in der Schweiz holen kam,
das nach kalifornischen Anforderungen
ausgerüstet war.
Weil man den Katalysator
nicht wollte?
Hier sagte man, es ginge,
er hatte einen drin.
Herzlichen Dank, Franz Steinegger.
Und danke an Sie zu Hause
für Ihre Aufmerksamkeit.
Verantwortlich für diese Sendung
war Christine Keller.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Manchmal ist die Jugend
nicht so einfach zu verstehen,
sogar schon für mich.
Ich möchte Sie folgendes fragen:
Was macht dieser junge Bursche?
* Elektronische Musik *
Sagen Sie's noch nicht!
Wer von Ihnen weiss, was das ist?
Niemand?
Ich frage das Publikum. Grüne
Karte, wenn man weiss, was das ist.
Rote Karte, wenn nicht.
Ja, die allermeisten wissen es.
- Das ist ein floss dance.
Woher kommt dieser?
- Von back pack kids.
Und wieso wurde das so berühmt?
- Das weiss ich auch nicht.
Wer weiss es?
- Ah, dieses Game.
Sie hier drüben weiss es.
Meine Kinder, sechs und acht Jahre
alt, machen das die ganze Zeit.
Das kommt von Fortnite.
- Was ist das für ein Game?
Das ist ein Battle-Royal-Game.
Man muss
die anderen Spieler eliminieren,
sodass man nachher alleine ist,
oder nur noch sein Team besteht.
Es ist ein Baller-Game.
Franz Steinegger,
hätten Sie das erkannt?
Keine Ahnung.
- Roger Schawinski?
Nein, ich bin nicht mal auf Facebook.
Ich bin in dieser Hinsicht
ein völliger Analphabet.
Ursula Haller?
Ich weiss nur, dass es in
Deutschland Zwillingsmädchen gibt,
die von morgens bis abends
diesen Tanz tanzen.
Der Floss Dance.
"Zahnseide um den Po",
sagen meine Kinder.
Das zeigt eines:
Alle wissen, was das ist,
wir Alten haben keine Ahnung.
Das ist auch eine Chance.
Ihr habt andere Kanäle und seid
viel breiter in der Welt platziert
mit solchen kulturellen Phänomenen
als wir.
Also lernen Sie etwas fürs Leben,
und sei es auch nur den Floss.
Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit,
haben Sie einen schönen Restabend.
Auf wiedersehen!
SWISS TXT AG / Access Services
Laura Thomann, Selma Holenstein
Bianca Aldridge, Madeleine Gassner